Intenté grabar este video de la posible solución
al rescate recién ahora, pero aparentemente el sonido se estropeó
por lo que reinicié mi computadora, así que, con suerte, no me
convertiré en el hombre en cámara lenta nuevamente
Bueno, de todos modos, la discusión entera hasta ahora se ha
enfocado en cómo se inició la crisis del crédito, y porqué
la anterior propuesta de rescate es errónea desde el punto de vista
del riesgo moral y la justicia, y porqué
probablemente no va a funcionar.
Entonces, ¿Para qué entrar en ella?
Y algunos de ustedes dijeron, bueno,
¿cuál podría ser una solución?
Y yo argumenté un poco, en el video
Destrucción de Riqueza, que realmente no se puede legislar en contra de la realidad.
De alguna manera tenés que dejar que las cosas se corrijan.
No se puede crear riqueza solamente con propuestas de leyes.
Todo lo que, de cierta forma, se puede hacer es sortear
quien asume las pérdidas.
Pero en uno de los videos argumenté que, si el gobierno
era serio acerca de ayudar a Main Street (sector real de la economía), acerca de préstamos hacia el sector real,
¿Porqué no le otorgaron préstamos directamente al sector real de la economía?
Y, de algún modo lo dije de forma un poco impertinente, que si esa
era su intención, eso es lo que deberían hacer con los
$700 billones.
Y recibí un email de un amigo de la escuela de Negocios,
un compañero muy inteligente a quién respeto mucho, y que tiene
una solución que pienso que es esencialmente eso:
Préstamos directos hacía el Sector real de la Economía.
No rescatar a aquellas personas que ya actuaron
de forma extremadamente irresponsable y, esencialmente, escribirles un cheque
de parte de los contribuyentes Americanos.
Y su sugerencia es, en vez de comprar activos sin valor,
¿Porqué no crear nuevos bancos plenamente capitalizados por el
gobierno -pero quizás ni siquiera debas capitalizarlos-
y dejar que esos bancos le otorguen préstamos directamente al sector real?
Y él hace un punto muy interesante.
Él dice -dejame asegurarme que puedo llenar todo esto.
No se si lo podés leer.
Quiero que todo esto se ajuste.
Pero él hace un punto interesante.
$700 billones de capital -- éste es el email que él me envió
a mí -- con $700 billones de Patrimonio Neto, esto son mayores
fondos y, de esa forma, mayor poder para préstamos, que los de Bank of
America, J.P.
Morgan, Citigroup, Washington Mutual, Wachovia, Goldman
Sachs, y Morgan Stanley combinados.
Así que combina estas instituciones, que realmente son los pilares
de nuestro sistema financiero, ellas representan $619
billones del patrimonio de libro.
Y recuerden, este es su patrimonio de libro.
Esto es lo que ellos dicen ser el Valor libro de sus activos.
Pero ya hemos aprendido que probablemente estén
sobrevaluados, y es por eso que debemos ir y comprarlos a
precios mayores a los que realmente valen.
Pero esto -- solo para tener una idea del gran
monto de doláres que es -- estos $700 billones es más de lo que
estos bancos dicen valer.
Es probablemente varios múltiplos de lo que
realmente valen.
Algunos de estos bancos probablemente no valgan nada.
Y, como lo remarca, el nuevo banco no tendría préstamos previos
comprometidos, de modo que el monto incremental de préstamos
disponibles sería mucho mayor.
Lo que significa que los préstamos no van a un agujero negro.
Cuando prestás dinero o esencialmente das dinero a uno
de estos bancos que tienen todos estos otros malos
pasivos, tu dinero está esencialmente siendo vertido
en un agujero negro y no hay garantía de que ese banco
vaya a prestar dinero a otras personas, y vaya
al sector real de la economía.
Pero si lo inyectas a un banco con un balance
completamente limpio, un banco nuevo -- podrías llamarlo
Bank of Washington, the Bank of Jefferson.
Y yo recomendaría tener múltiples bancos, solo para
tener competencia y no tener el problema de que un banco demasiado grande
pueda fallar.
Pero estos bancos, tendrían hojas de balance limpias,
y saldrían a hacer préstamos, y saldrían
y harían préstamos donde sea más prudente.
Y él dice que esto cumple el objetivo de
inyectar capital prestable al sistema sin crear
el problema del riesgo moral, y al final de algunos años, el
gobierno probablemente va a ser capaz de vender el banco por
un precio mayor al del Valor Libro, el cuál incluirá los
$700 billones originales, generando una ganancia substancial
para los contribuyentes.
Exacto.
De hecho, podrían hacer eso, el gobierno podría ser el
propietario y luego intentar realizar una oferta pública de acciones en 5 años, como Todd
sugiere, u otra opción podría ser que estos bancos--
quizás el banco toma $700 billones y crea 10 bancos
que cada uno tenga $70 billones de patrimonio neto inicial.
Y talvez el gobierno emite 300 millones de acciones de
cada uno de estos bancos, y cada hombre, mujer y niño americano
obtiene una acción de cada uno de estos bancos.
Creo que eso tendría una declaración política muy poderosa.
Y actualmente tendría sentido económico.
De pronto te encontrarías con que el pueblo americano es ahora
dueño del sistema bancario, en lugar
de esta riqueza concentrada que se ha formado en los últimos
150 años en el viejo sistema bancario.
Y luego, él continúa resaltando
otras cosas.
Seguramente, los bancos más actuales fallen probablemente más rápido,
y todos sabemos que eso es algo bueno.
Qué pasó en Japón?
Lo que pasó en Japón es que seguimos inyectando capital --
bueno, nosotros no, el gobierno japonés siguió inyectando--
o lo hicieron ellos mismos o engatusaron a otras personas para inyectar
capital en los bancos que esencialmente eran zombies, que
eran insolventes, y solo se desaceleró.
Se desaceleró la caída, y esencialmente los llevó a su
década perdida.
Entonces dice, tu sabes, más bancos quebrarían, pero muchos de ellos
probablemente se merecerían quebrar, y el sistema
financiero sería preservado.
Estoy de acuerdo con él completamente.
Si el nuevo banco quiere prestar nuevo dinero a
nuevos prestatarios, puede hacerlo.
O si piensa que va a hacer más dinero comprando viejos
préstamos, como los CDOs o los valores de hipotecas residenciales
respaldados, a una mayor tasa de descuento, puede hacerlo también.
Pero estaría tomando una clara decisión económica de ganancia.
Y añadiré-- solo para asegurarnos que la gerencia
de estas nuevas entidades, para que estén alineadas con
la generación de ganancias en oposición al rescate de sus propias
malas decisiones pasadas, o el rescate de las personas con las que
solían trabajar-- Intentaría no poner estos
bancos en New York.
Talvez ponerlos en Detroit y New Orleans y Stockton,
California, que es la capital de las ejecuciones del
mundo, del país.
Ponerlos en lugares que están separados de Wall Street.
Contratar gente muy inteligente que tiene cierta distancia de lo
que ha pasado en los últimos 5, 6 años en Michigan.
Y te diré, hay miles y miles de gerentes
muy competentes e inteligentes que entienden profundamente
estos temas en este país.
Desafortunadamente, muchos de ellos no han
encabezado los bancos últimamente.
Y estarían felices de trabajar por algo menor a
$20 millones al año.
De hecho, creo que muchos de ellos lo harían solo
por el deber patriotico.
Pero podrías pagarles $100 mil al año, y luego
podrías decir, sabes que?
Ustedes, como los nuevos empleados de estos nuevos bancos americanos que
son propiedad del pueblo americano-- y que pueden ser
negociados en la bolsa, así son inmediatamente
privatizados.
Nunca son propiedad del Gobierno.
Son inmediatamente propiedad del sector privado, del
pueblo Americano, no del Gobierno.
Cuando digo pueblo Americano, es literalmente propiedad
de los individuos privados, no del Gobierno.
Pero se puede crear una estructura de incentivos, que
cualquiera que sea el valor del patrimonio neto de tu compañia en 5 años,
todos ustedes, como empleados,
obtienen el 1% de los beneficios.
Y actualmente ese es un número enorme, que
podría ser demasiado grande.
Pero podrías ser capaz de contratar gerentes excelentes, especialmente
considerando la gran cantidad de personas que están siendo despedidas
ahora mismo, personas muy inteligentes, debido a las malas y riesgosas
decisiones tomadas por otros.
Pero luego él termina, reconozco que esto va a ser
políticamente menos popular entre el lobby de los banqueros, pero mirenlo
como una mejor forma para, uno, proteger al sistema financiero--
Estoy de acuerdo con él completamente-- dos, minimizar el riesgo,
maximizar la recompensa al Gobierno de los Estados Unidos.
Y él le da la bienvenida a cualquier comentario, crítica. Y yo pienso que es
interesante, él comenzó la idea diciendo, "El
problema es que este tipo de plan sería un suicidio político,
con los donantes financieros clave de las campañas políticas."
Y
eso es cierto.
Desafortunadamente-- Creo que esto es una buena idea, pero creo
que el anterior sistema bancario tiene un oído mucho más receptivo
de nuestro gobierno que el mío o el de Todd, desafortunadamente,
o, francamente, que el que el pueblo americano parece tener ahora mismo.
Pero, de todas formas, yo estab analizando el email de Todd.
Dejenme dibujarles un plan sobre cómo sería esto.
Así que tomas $700 billones-- y dejénme escribir eso-- 700,
eso es miles, eso es millones, eso es billones.
Tomas $700 billones, y-- No lo se, yo
creo que cuanto más bancos, mejor.
Quieres competencia.
No quieres tener este problema de que sea demasiado grande para quebrar.
Así que tomas esos $700 billones, y la primera vez que grabé
este video, dije que los ponías en 10 bancos.
Pero, no se, pongámolos en-- veamos, 700 dividido
por 10 bancos sería $70 billones cada uno.
Si haces que?
Si haces 70 bancos, tendrías $10 billones en cada uno.
Entonces hagamos eso.
Pongámoslo en 70 bancos diferentes.
70 bancos diferentes.
O talvez hacerlo en 50 bancos diferentes, un banco para cada estado
del país.
70 bancos diferentes.
Quiero decir, eso suena loco, pero cuando piensas en lo que
el Gobierno originalmente--
Hagámos 50 bancos.
Me gusta como suena eso.
Un banco en cada estado, cierto?
Y no están todos concentrados en New York, y
no están, tu sabes, así tienes ideas nuevas,
sangre nueva en ellos.
Y quizás contraten gente que está siendo despedida
del sector manufacturero o del sector
inmobiliario o lo que sea.
Tomás 50 bancos diferentes.
Capitalizas a cada uno con cuánto?
50 va en 700 billones 14 veces?
Cierto.
14, veamos, 15 -- cierto, va 14 veces.
Así que capitalizas a cada uno con $14 billones, así
sus hojas de balance se verán de esta forma.
Patrimonio neto -- esto es cada banco -- $14 billones de patrimonio neto inicial.
Y van a tener 300 millones de acciones.
una para cada americano.
Y si no les gustan las acciones,
las pueden vender.
Las pueden ofrecer públicamente ne las bolsas.
Y luego estos bancos serán miembros de la Fed.
Y serán regulados, pero pueden
apalancarse hasta (lever up to) 10 a 1.
Así que pueden, digamos con $14 billones de activos, cada uno
de estos bancos puede controlar $100 --con $14 billones de patrimonio neto,
cada uno de estos bancos puede controlar
$140 billones de activos.
Los cuales, esencialmente, eso son $140 billones que pueden
prestarle al mundo.
Si ven buenos retornos, buenas inversiones en el sector real
de la economía, lo harán ahí.
Si creen que algunos de los bancos existentes tienen
buen riesgo crediticio, que pueden prestarle talvez a J.P.
Morgan, or Bank of America, lo harán.
Talvez no lo hagan al 6% como la Fed quiere que lo hagan, o
al 2%, lo que sea, van a decir que eso es un poco riesgoso, o
talvez yo lo haga al 10% o 12%.
Y esta es otra nota al pie que me gustaría decir, parece que
la Fed se está frustrando porque quiere dictar que
los bancos se presten entre ellos al 2%, pero ellos están
dispuestos a prestarse solo al 6%.
Así que está perdiendo el control sobre la noción de la tasa a la
que se prestan entre ellos.
6% aún es bajo.
Si tuviera que prestarle dinero a alguien que podría quebrar
la semana próxima, quisiera por lo menos 12% o 15%.
Y no creo que esa sea una tasa de interés loca.
Eso es lo que la gente estaba pagando en los comienzos de los '80s, y
no estaban hablando de
Armagedon financiero en ese entonces.
Pero de todas formas, cada uno de estos bancos tendría $140 billones
en activos, y luego-- no lo se, cuánto en pasivos?
Veamos, 140 menos 14 es $124 billones en Pasivos.
Y tendrían mucha facilidad para pedir dinero prestado.
Estos bancos tendrían facilidad para pedir dinero prestado de
muchas personas diferentes.
Y porqué es eso?
Bueno, uno, tienen hojas de balance
completamente limpias.
Nadie se preocupa por la clase de cosas apestosas que tienen
en este lado, porque son todas nuevas inversiones.
Y luego si el Gobierno realmente se quiere asegurar que
estos bancos funcionen bien rápidamente, puede
darles apoyo temporalmente.
Asi que esencialmente, pueden ser empresas patrocinadas por el gobierno,
pero no indefinidamente.
No queremos a Fanny Mae, Freddie Mac nuevamente.
Podrías decir 5 años de apoyo del gobierno.
5 años de apoyo del gobierno.
Lo que esencialmente dice, si le prestas a estos bancos durante
los próximos 5 años, cualquiera que le preste a estos bancos en los
próximos 5 años, si por cualquier razón estos bancos
se hundieran, tu tendrías tu dinero de vuelta.
Así que literalmente, no habría riesgo al invertir en estos bancos.
Y francamente, solamente con el apoyo del gobierno a los
bancos por 5 años, creo que fomentará a las personas a
invertir en el patrimonio neto de estos bancos, y el gobierno talvez
no tendría que poner estos $14 billones en cada banco.
Pero de todas formas, me quedé sin tiempo.
Continuaré esto en el próximo video.